░  Требования  от  веб-команды  FINNTRAIL
к
аутсорсу
по
подготовке
дизайн-макетов
и
адаптивной
вёрстки
для
интеграции
в
1С-Битрикс
интернет-магазина
finntrail-ru
Документ  составили  участники  веб-команды  Финтрейл  –  Андрей  Захаров  (веб-руководитель),  вопросы  можно  задавать  в  Телеграме  https://t.me/aversail,  по  телефону  +7  921  397-87-96  или  по  почте  zakharov@finntrail.ru;  Алексей  Антамонов
(ведущий
веб-разработчик);
Егор
Коротаев
(веб-разработчик);
Эллина
Зайнуллина
(веб-дизайнер)
–
в
четверг
9
апреля
2026
года.
Документ
формулирует
комплексные
технические
и
дизайн-требования
к
аутсорсинговой
команде
на
редизайн
и
адаптивную
вёрстку
интернет-магазина
finntrail.ru.
Конечный
результат
работ
(дизайн-макеты
и
готовая
вёрстка)
должен
быть
полностью
подготовлен
для
последующей
интеграции
во
внутреннюю
платформу
на
базе
CMS
1С-Битрикс
силами
внутренней
веб-команды
Финтрейл.
Результат
работ
должен
быть
подготовлен
с
учётом
последующей
интеграции
во
внутренний
контур
FINNTRAIL.
Макеты
(Figma)
и
вёрстка
(HTML/CSS/JS)
должны
быть
пригодны
для
передачи
внутренней
команде
без
необходимости
повторного
проектирования
экранов,
восстановления
логики
интерфейсов
или
переработки
структуры
компонентов
.
Все
материалы
передаются
в
полном
объёме,
в
редактируемом
виде,
с
исходниками
и
сопроводительной
документацией.
1.  Требования  к  Фигме
1.1.  Организация  Figma- файла
Все  макеты  должны  быть  собраны  в  едином  Figma- файле  (формат  .fig).  Файл
должен
быть
чистым
и
структурированным,
содержащим
обязательные
разделы
(Pages):
а)  UI  Kit  /  Design  System  —  библиотека  компонентов  и  стилей.
б)  Screens  —  экраны  приложения.
в)  Flows  /  User  Journeys  —  ключевые  пользовательские  сценарии
(опционально)
1.2.  Дизайн-система  (UI  Kit)  и  компонентность
В  макете  должна  присутствовать  отдельная  страница  с  полной  дизайн-системой.
а)  Использование  стилей  (Styles):  Все  цвета,  типографика  и  эффекты  должны  быть  оформлены  исключительно  через  Color  Styles ,  Text  Styles  и  Effect  Styles .  Локальные  стили  запрещены.
б)  Компонентный  подход:  Любой  элемент,  повторяющийся  2  и  более  раза,  должен  быть  вынесен  в  Component .  Иконки,  кнопки,  поля  ввода,  чекбоксы,  радио-кнопки,  селекты,  карточки,  пагинация,  хлебные  крошки,  модальные  окна  и  другие  повторяемые  интерфейсные  элементы.  Дублирование  элементов  без  создания  компонентов  не  допускается.
в)  Варианты  и  свойства  (Variants  &  Properties):  Для  интерактивных  элементов  (кнопки,  поля  ввода)  должны  быть  созданы  компоненты  с  Variants ,  покрывающие  все  состояния:  default,  hover,  active,  focus,  disabled,  loading  (где  применимо).  default;
г)  Авто-лейаут  (Auto  Layout):  Все  повторяющиеся  элементы  и  структурные  блоки  (кнопки,  карточки,  списки)  должны  использовать  Auto  Layout  для  обеспечения  корректной  адаптивности  и  упрощения  процесса  вёрстки.
1.3.  Адаптивный  дизайн  и  сетка
Макеты  должны  быть  подготовлены  минимум  для  трёх  ключевых  диапазонов  (брейкпойнтов):
а)  Мобильный:  320–767  px  (вертикальная  сетка,  фильтр  –  выезжающий  снизу/сбоку,  все  кнопки  на  всю  ширину);
б)  Планшет:  768–1279  px  (блоки  перестраиваются,  фильтр  –  в  сворачиваемую  панель);
в)  Десктоп:  ≥  1280  px  (полная  сетка,  много  колонок).
Для  каждого  диапазона  должны  быть  продуманы  и  прорисованы:  сетка  (12  или  16  колонок),  единая  система  отступов  без  случайных  значений  и  дробей,  поведение  хедера,  меню,  карточек  товара,  фильтров,  форм  и  модальных  окон.
1.4.  Состав  экранов  (страница  Screens)
Подготовить  макеты  следующих  страниц  и  состояний:
а)  Главная  страница;
б)  Страница  корневой  категории  (/catalog/)  с  подкатегориями  и  меню  каталога;
в)  Страница  детальной  категории  (/catalog/{category-name}/)  со  списком  товаров  и  с  фильтрами  —  как  отдельный  макет,  даже  если  визуально  совпадает  с  корневым  разделом;
г)  Страница  выдача  поиска  с  товарами  и  категориями;
д)  Страница  товара;
е)  Корзина  покупателя,  с  поиском  и  добавлением/удалением  товаров  и  размеров  сразу  из  корзины;
ё)  Процесс  оформления  заказа:  с  доставкой  несколькими  службами  и  показом  вариантов  самой  быстрой-дешёвой-близкой;  с  самовывозом  из  пунктов  выдачи  заказов,  из  собственных  магазинов,  из  магазинов  дилерской  сети  с  фильтром  примерки;  с  оплатой  онлайн,  при  получении,  qr- кодом  СПБ,  рассрочка  и  BNPL;
ж)  Личный  кабинет  с  профилем  пользователя,  с  историей  заказов,  с  программой  лояльности  и  процессом  возврата  товара;
з)  Типовая  контентная  страница  (о  компании,  доставка,  оплата)  со  статьёй  или  акцией  и  страницей  со  списком  таких  страниц  и  фильтром;
и)  Служебные  страницы  (404,  500);
й)  Отдельная  страница  Components  /  UI  Kit  –  все  повторяемые  блоки  (кнопки,  карточки,  формы,  пагинация,  модальные  окна).
к)  Полный  набор  системных  сообщений:  ошибки  (error),  успех  (success),  предупреждения  (warning),  информирование  (info)  в  виде  тостов,  модальных  окон  и  inline- сообщений,  empty,  no  results  и  retry  /  repeat,  validation  error.
л)  Иные  связанные  экраны,  попапы,  состояния  и  служебные  сценарии.  Экран,  состояние,  попап,  уведомление,  форма,  сообщение  об  ошибке,  сценарий  загрузки  или  пустого  результата  функционально  необходимы  для  корректной  работы  перечисленных  страниц
м)  Flows  –  опционально,  для  ключевых  пользовательских  сценариев.
1.5.  Именование  и  чистота  файла
а)  Все  слои,  группы  и  фреймы  должны  иметь  осмысленные  названия  на  английском  языке  (например,  header,  product_card,  btn_submit).  Запрещены  имена  вида  Group  132,  Rectangle  45.
б)  На  макетах  должны  быть  отмечены  зоны  будущей  интеграции  компонентов  Битрикс.  Слои  и  компоненты,  которые  будут  интерактивными  в  Bitrix  (фильтры,  формы,  слайдеры),  должны  иметь  префикс  [js]  в  названии.  Группы  фильтров  должны  быть  подписаны  как  [js-filter-group].
в)  В  макете  не  должно  быть  скрытых  (неиспользуемых)  слоёв,  дубликатов  или  элементов  вне  фреймов.
2.  Требования  к  вёрстке
2.1.  Интеграция  с  архитектурой  1С-Битрикс
Вёрстка  должна  быть  подготовлена  с  учётом  последующего  внедрения  в  компонентную  модель  1С-Битрикс.
а)  Ключевые  компоненты:  Структура  HTML  и  CSS  должна  учитывать  интеграцию  со  стандартными  компонентами,  включая  bitrix:catalog.section  (сетка  товаров),  bitrix:catalog.smart.filter  (AJAX- фильтр),  bitrix:sale.basket.basket  (корзина),  bitrix:main.profile  (личный  кабинет).
б)  Типовые  страницы:  Базовые  HTML- элементы  (<p>,  <h1>-<h6>,  <ul>,  <ol>)  на  текстовых  страницах  должны  быть  стилизованы  через  селекторы  по  тегам,  без  избыточных  классов.
2.2.  Технологический  стек  и  стандарты  разработки
а)  Препроцессор  CSS:  Использование  исключительно  SCSS  (Sass) .  Исходные  файлы  .scss  должны  быть  предоставлены  в  структурированном  виде,  разбиты  по  компонентам  и  логическим  модулям.
б)  CSS- фреймворки:  Запрещено  использование  любых  сторонних  CSS- фреймворков  (Bootstrap,  Foundation  и  т.д.).  Вёрстка  должна  выполняться  на  чистом  CSS/SCSS  с  использованием  Flexbox  и  CSS  Grid.
в)  JavaScript:  Допускается  использование  нативного  JavaScript  (ES6+)  или  библиотеки  jQuery .  Применение  SPA- фреймворков  (React,  Angular,  Vue)  для  статической  вёрстки  запрещено.  Для  специфических  задач  (например,  ползунки  диапазона)  допускается  использование  согласованных,  легковесных  JS- библиотек.
г)  Методология  именования:  Обязательное  использование  методологии  БЭМ  (Block-Element-Modifier)  для  именования  CSS- классов.
д)  Иконки:  Использование  SVG- спрайтов  является  предпочтительным  и  обязательным  методом.  Inline-SVG  не  допускается.
е)  Изображения:  В  вёрстку  вставляются  стандартные  форматы  (JPG,  PNG).  Конвертацию  в  современные  форматы  (WebP,  AVIF)  выполнит  серверная  часть  CMS.  В  коде  должны  быть  предусмотрены  атрибуты  srcset  и  sizes  для  адаптивности.
ё)  HTML- разметка  должна  быть  семантической  и  понятной  для  последующей  интеграции.  Базовые  HTML- элементы  страницы  обязана  содержать  все  стилевые  блоки,  включая  товарный  слайдер  и  блоки  с  картинками.  Код  должен  быть  чистым,  без  неиспользуемых  сущностей  и  без  критических  ошибок  в  консоли  браузера.
2.3.  Требования  к  адаптивности  и  производительности
а)  Фильтр  товаров:  Реализация  фильтрации  должна  быть  рассчитана  на  работу  через  AJAX  без  перезагрузки  страницы.  Обязателен  индикатор  загрузки  (сканер/скелетон).  Фильтр  должен  поддерживать  типы:  чекбоксы  (флажки),
радио-кнопки,  выпадающие  списки,  варианты  выбора  с  изображениями  /  свотчами  (флажки  с  картинкам,  например,  для  выбора  цвета),  а  также  диапазон  цен  со  слайдером  –  указать,  что  используется  ion.rangeSlider  (или  аналог).  Для  фильтра  должны  быть  предусмотрены  состояния  в  свёрнутом  и  развёрнутом  виде,  отдельное  мобильное  поведение  выезжающей  панели,  а  также  понятные  состояния  hover  /  active  /  disabled  для  интерактивных  элементов.  Кнопка  применения  фильтра  должна  быть  доступна  без  лишнего  скролла  в  соответствующем  сценарии  экрана.  Если  фильтр  предполагает  AJAX- логику  на  стороне  интеграции,  в  макетах  и  вёрстке  должны  быть  предусмотрены  соответствующие  состояния  загрузки.
б)  Оптимизация  загрузки:  Для  всех  контентных  изображений  и  карточек  товаров,  находящихся  ниже  области  видимости,  должна  быть  реализована  ленивая  загрузка  (Lazy  Load) .
в)  Кроссбраузерность:  Вёрстка  должна  корректно  отображаться  во  всех  актуальных  версиях  браузеров:  Chrome,  Firefox,  Safari,  Edge,  Яндекс.Браузер.
Вёрстка  должна  быть  оптимизирована  под  быструю  загрузку  страниц.  В  частности:  не  допускается  использование  неоправданно  тяжёлых  графических  решений;  ниже  первого  экрана  применяются  механизмы  отложенной  загрузки  там,  где  это  целесообразно;  должна  быть  предусмотрена  адаптивная  графика  там,  где  это  требуется.  Ленивая  загрузка:  все  карточки,  которые  ниже  2  экранов,  должны  быть  подписаны  [lazy]  (это  сигнал  верстальщику).  Фильтр  не  должен  перезагружать  страницу  –  в  макете  предусмотреть  индикатор  загрузки  (спиннер  /  скелетон)  при  AJAX- отправке.
Каждый  макет  должен  быть  размечен  комментариями  в  Figma  (или  отдельным  слоем  //  notes ),  где  будет  вёрстка  компонентов:
Компонент  Bitrix  Ожидание  в  макете
bitrix:news.list
(список  новостей)  Карточки  с  динамической  сеткой,  показан  минимум  3
bitrix:catalog.section
Карточки  товаров,  пагинация,  сортировка
bitrix:catalog.smart.filter
Группы  фильтра  (чекбоксы,  радио,  диапазон  цен)
bitrix:main.profile
Форма  с  полями  имя,  email,  телефон
bitrix:sale.basket.basket
Таблица  корзины,  блок  итого,  кнопки
3.  Процесс  сдачи
3.1.  Перечень  обязательных  deliverables  (результатов  работ)
По  итогу  работ  Исполнитель  предоставляет  Заказчику  следующий  пакет  артефактов:
а)  Дизайн-артефакты:  Актуальный  облачный  master- файл  Figma  с  правами  администрирования,  экспортируемый  файл  формата  .fig,  экспортированный  UI  Kit  в  PDF.
б)  Артефакты  вёрстки:  Полный  набор  валидных  HTML- страниц,  исходные  SCSS-  и  JS- файлы,  все  графические  ресурсы  (изображения,  SVG- спрайты).
в)  Техническая  документация:  Описание  структуры  проекта  и  файлов,  инструкция  по  передаче  и  дальнейшему  использованию  результата,  инструкция  по  интеграции  динамических  элементов,  инструкцию  по  сборке.
●  Все  страницы,  адаптивные  версии  экранов,  фреймы,  компоненты,  варианты  компонентов,  библиотеки,  стили,  variables/tokens,  прототипы,  комментарии  и  notes;  ●  Полный  UI  Kit  /  Design  System  +  повторное  использование  компонентов  через  Instance.  Со  всеми  состояниями  элементов:  кнопки  (default,  hover,  active,  disabled,  loading),  поля  ввода  (default,  focus,  error,  filled),  чекбоксы,  радио,  селекты  (custom),  пагинация,  хлебные  крошки;   ●  Сценарии  интерактивности,  анимации,  поведения  фильтров,  модальных  окон,  уведомлений  и  иных  интерфейсных  элементов;  ●  Карты  пользовательских  сценариев  и  состояний;   ●  Маркетинговые  и  технические  сообщения  и  уведомления:  ошибки  (error  states),  успешные  действия  (success  states),  предупреждения  (warnings),  информационные  сообщения  (info),  повтор,  подтверждение  действия,  ошибка  сети,  пустой  результат  поиска/фильтра,  ошибка  формы,  ошибка  оформления  заказа,  оформлены  как  компоненты.  Popup  (с  изображением,  без  изображения,  с  одной  CTA,  с  двумя  CTA,  с  таймером,  с  тегами  /  бейджами,  промо  /  акция  /  распродажа.  Сообщение  “товар  добавлен  в  корзину”.
3.2.  Процедура  приёмки  и  гарантийные  обязательства
а)  Сессии  передачи:  Аутсорс  обязан  провести  не  менее  3  сессий  передачи  результата  веб-команде  FINNTRAIL  продолжительностью  не  менее  2  часов  каждая,  включая  ответы  на  вопросы  по  структуре  Figma,  компонентам  и  вёрстке.
б)  Сроки  проверки:  Веб-команда  рассматривает  результат  в  течение  10  рабочих  дней .  При  наличии  замечаний  на  их  устранение  отводится  5  рабочих  дней  без  дополнительной  оплаты.
в)  Гарантийный  срок:  Составляет  90  календарных  дней  с  даты  приёмки.  В  течение  этого  срока  аутсорс  обязан  безвозмездно  устранять  дефекты,  возникшие  по  причинам,  существовавшим  на  момент  передачи  (ошибки  вёрстки,  некорректная  адаптация,  несоответствие  дизайну  и  т.д.).
3.3.  Права  на  результаты  интеллектуальной  деятельности
Аутсорс  передаёт  Заказчику  исключительные  права  на  все  созданные  результаты  интеллектуальной  деятельности  (дизайн,  UI/UX,  код,  документацию)  на  весь  срок  действия  прав  без  территориальных  ограничений.  Момент  перехода  прав  —  дата  подписания  акта  сдачи-приёмки.  Аутсорс  гарантирует  наличие  прав  на  передачу  и  обязуется  урегулировать  претензии  третьих  лиц  за  свой  счёт.
3.4.  Использование  сторонних  материалов
Использование  сторонних  библиотек,  фреймворков,  шрифтов,  стоковых  изображений  допускается  только  при  письменном  согласовании  и  при  условии,  что  лицензия  позволяет  их  коммерческое  использование,  переработку  и  развитие  Заказчиком  без  обязанности  раскрытия  исходного  кода.  Запрещено  использование  материалов  с  лицензиями  типа  copyleft .
3.5.  Запрещено
●  использовать  Bootstrap  и  иные  UI- фреймворки;  ●  использовать  React  /  Angular  /  Vue  для  данной  задачи;  ●  использовать  raster- иконки  вместо  SVG;  ●  оставлять  локальные  стили  вместо  дизайн-системы;  ●  дублировать  компоненты  без  необходимости;  ●  оставлять  нечитаемые  названия  ключевых  слоёв  и  элементов;  ●  использовать  ручные  хаотичные  отступы  вместо  Auto  Layout  и  системной  сетки;  ●  хардкодить  внешние  пути  к  изображениям.
Аутсорс  не  вправе  без  предварительного  письменного  согласования  с  веб-командой  Финтрейл:  Уменьшать  состав  указанных  страниц;  Использовать  иные  фреймворки,  библиотеки  или  лицензии,  способные  ограничить  использование  результата  текущей  веб-командой  Финтрейл;  Передавать  веб-команде  Финтрейл  только  визуальные  макеты  без  исходников,  документации  и  полного  пакета  передачи.
4.  Чек-лист  приёмки  результатов  работ
Результат  считается  переданным  надлежащим  образом  только  при  одновременном  выполнении  всех  условий  ниже:
А.  Дизайн  /  Figma
Передан  облачный  Figma- файл.   Передан  файл  .fig.
Переданы  все  страницы  и  фреймы  по  согласованному  составу.   Передан  UI  Kit  /  Design  System.   Все  повторяемые  сущности  оформлены  как  компоненты.   Есть  варианты  состояний.   Есть  адаптивные  версии.   Есть  маркетинговые  и  технические  сообщения.   Есть  notes/ комментарии  по  сложной  логике.   Файл  структурирован,  без  мусора  и  без  обезличенных  названий  слоёв.
Б.  Вёрстка
Переданы  HTML/CSS/SCSS/JS- исходники.   Переданы  все  шаблоны  страниц  и  блоков.   Соблюдён  согласованный  стек  технологий.   Нет  запрещённых  фреймворков.   Нет  критических  ошибок  в  консоли.   Реализована  адаптивность  для  согласованных  брейкпоинтов.   Реализованы  обязательные  сценарии  фильтра  и  поиска.   Переданы  ассеты  и  SVG/ иконки.   Передана  документация  по  структуре,  сборке  и  зависимостям.
В.  Документация
Передан  README.   Передана  карта  экранов/компонентов/шаблонов.   Передан  список  сторонних  библиотек  и  лицензий.   Переданы  инструкции  по  передаче  внутренней  команде.
Г.  Права
Переданы  исключительные  права.   Переданы/подтверждены  права  на  сторонние  материалы.   Нет  ограничений,  препятствующих  использованию  и  развитию  результата.
Д.  Финал
Проведены  сессии  передачи  результата.   Заказчик  получил  все  необходимые  доступы.   Итоговый  комплект  пригоден  для  использования  внутренней  командой  Заказчика.